---
layout: post
title: "C++: тест простоты числа"
---

На днях пробовал решать задачки для собеседований в некую контору. Сделал вывод, что нужно освежить в памяти некоторые базовые вещи. Одна из таких вещей&nbsp;— проверка числа на простоту ([википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%81%D1%82_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%82%D1%8B)). Программа будет на языке C++.

В интернете огромное количество источников по этой теме. Мне хотелось реализовать наиболее простой алгоритм, который будет легче запомнить. Различные оптимизации можно будет добавить позже, если будет нарушено условие по времени.

## Определение простого числа

Есть большое количество определений простоты числа. Я сформулировал наиболее удобное для своей реализации проверки простоты числа в следующем виде.

> *Простое число*&nbsp;— [натуральное число](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE), делящееся без остатка ровно на два различных натуральных делителя: на `1` и на само себя.

*Натуральными* назвывают числа, которые можно использовать для счета. То есть это целые числа. Кроме того, это только положительные числа, не отрицательные. Число `0` я буду считать натуральным числом.

## Выбор типа переменной для хранения чисел

Обычно выбирают тип `int`. Но для моего случая это не идеальный выбор. Дело в том, что я хочу реализовать проверку простоты для чисел из диапазона от `-1'000'000` до `1'000'000`, включая границы. Стандарт языка C++ определяет, что под переменную типа `int` должно быть отведено в памяти не менее 16 битов. Большинство популярных систем по умолчанию отводит для переменных типа `int` в памяти 32 бита, этого мне хватит. Но если попадется редкий случай, когда система отведет под `int` в памяти 16 битов, то этого мне не хватит.

Напомню зависимость диапазона значений от ширины переменной для целых чисел со знаком в памяти в битах:

| Биты | Диапазон | (включая границы) |
| ---: | ---: | ---: |
| 16 | -32'768 | 32'767 |
| 32 | -2'147'483'648 | 2'147'483'647 |
{:style="width: auto;"}

Таким образом, в моем случае имеет смысл использовать либо `long int` (по стандарту C++&nbsp;— не менее 32 битов в памяти), либо один из типов с фиксированной шириной в памяти, вроде `int32_t` и тому подобных. Я выбрал тип `long int`.

## Реализация

Код функции для определения простоты заданного числа:

```cpp
bool isPrime(long int num)
{
    // отрицательные числа не являются простыми, так как не натуральные
    // число 0 не простое, так как делится без остатка на любое число
    // число 1 не простое, так как имеет только один делитель — себя
    if (num < 2) return false;
    
    // проверка на простоту перебором всех делителей d
    // от 2 включительно
    // до num не включительно (на себя делится без остатка любое число)
    for (long int d{ 2 }; d < num; d++)
        // число num — не простое, так как найден третий делитель
        if (num % d == 0) return false;

    // число num — простое, так как не найден третий делитель
    return true;
}
```

Задача определения простоты числа решена [перебором делителей](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%BE%D1%80_%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B9). Обычно по этому алгоритму перебирают не все возможные делители до тестируемого числа, как у меня, а число проверяемых делителей сокращают разными способами. Как я упомянул в начале статьи, я пока отказался от большинства оптимизаций, чтобы упростить понимание и запоминание реализации.

Код функции для определения простоты заданного числа без комментариев:

```cpp
bool isPrime(long int num)
{
    if (num < 2) return false;
    
    for (long int d{ 2 }; d < num; d++)
        if (num % d == 0) return false;

    return true;
}
```

## Тестирование

Поскольку в будущем я могу добавить в эту функцию одну или несколько оптимизаций, я подготовил для нее следующие тесты:

```cpp
#include <iostream>
#include <cassert>

// определение функции isPrime
// ...

int main()
{
    // тестирование

    // отрицательные числа
    assert(isPrime(-5) == false);

    // специальные и граничные значения (числа 0, 1, 2)
    assert(isPrime(0) == false);
    assert(isPrime(1) == false);
    assert(isPrime(2) == true);

    // числа 4, 25, 1'000'000
    assert(isPrime(4) == false);
    assert(isPrime(25) == false);
    assert(isPrime(1'000'000) == false);

    // числа 3, 5, 3571, 999'983
    assert(isPrime(3) == true);
    assert(isPrime(5) == true);
    assert(isPrime(3571) == true);
    assert(isPrime(999'983) == true);

    std::cout << "Test OK\n";

    return 0;
}
```

## Продолжение следует

Когда найдется время, планирую освежить для себя задачу на создание динамического массива простых чисел в диапазоне от `-1'000'000` до `1'000'000`, включая границы. Сама по себе задача несложная, но есть два дополнительных условия. Нужно уложиться в `1` секунду, желательно с запасом. Также есть ограничение по оперативной памяти: использовать не более 256 Мб.
