---
layout: post
title: "C++: получение массива простых чисел"
tags: [C++, алгоритмы, математика, простые числа, тестирование программ]
---

Само по себе получение массива простых чисел&nbsp;— задача несложная. Но она усложняется, если есть ограничение по времени. В моем случае требуется получить массив простых чисел из диапазона от `-1'000'000` до `1'000'000` (включая границы), уложившись в 1 секунду (желательно с запасом) и при использовании не более 256 Мб оперативной памяти.

В [прошлый раз]({% post_url 2026-05-27-primality-test %}) я описал реализацию на языке C++ функции для определения простоты числа по алгоритму перебора делителей, при этом старался не использовать каких-либо оптимизаций, чтобы не усложнять код. В этом посте я буду использовать ту функцию.

Очевидно, что ограничение на использование не более 256 Мб оперативной памяти мне никак не помешает, так как даже если бы в указанном диапазоне был бы миллион простых чисел, то в памяти они заняли бы около 4 Мб (я работаю в программе с числами типа `long int`), что даже и близко не приближается к нарушению этого условия. Думаю, понятно, что это рассуждение касается настольных компьютеров.

В реализации я решил использовать не статический, а динамический массив. При этом я буду использовать шаблон класса `std::vector`, который в C++ используют чаще других альтернатив, если требуется работа с динамическим массивом.

## Функция проверки простоты числа

Эту функцию я разбирал в [предыдущем посте]({% post_url 2026-05-27-primality-test %}) (она написана по алгоритму перебора делителей без каких-либо оптимизаций), вот код:

```cpp
bool isPrime(long int num)
{
    if (num < 2) return false;
    
    for (long int d{ 2 }; d < num; d++)
        if (num % d == 0) return false;

    return true;
}
```

## Замер времени работы программы

Существует множество способов замерить время работы всей программы или одной из ее частей. Сейчас для этого в C++ часто используют [библиотеку](https://en.cppreference.com/cpp/chrono) `chrono`, которая стала частью стандартной библиотеки C++, начиная со стандарта C++11.

Использовать возможности библиотеки `chrono` тоже можно очень по-разному. Я для этого взял [класс](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/timing-your-code/) `Timer` из известного бесплатного учебника `learncpp.com`. Вот его код:

```cpp
#include <chrono>

class Timer
{
    // псевдонимы типов, чтобы сделать использование сложных типов легче
    using Clock = std::chrono::steady_clock;
    using Second = std::chrono::duration<double, std::ratio<1>>;
    // начало отсчета времени
    std::chrono::time_point<Clock> m_beg { Clock::now() };
public:
    void reset()
    {
        m_beg = Clock::now();
    }
    double elapsed() const
    {
        return std::chrono::duration_cast<Second>(Clock::now() - m_beg).count();
    }
};
```

Отсчет времени начнется при создании объекта этого класса. Метод `elapsed` возвратит количество затраченного на момент вызова метода времени в секундах. Количество времени представляется вещественным числом типа `double`.

## Простая реализация получения массива простых чисел

Вот код, пока без каких-либо оптимизаций и с замером времени:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <chrono>

// код класса Timer
// ...

// код функции isPrime
// ...

int main()
{
    std::vector<long int> primes;

    Timer t;                               // начало отсчета времени

    for (long int num{ 2 }; num <= 1'000'000; num++)
    {
        if (isPrime(num))
        {
            primes.push_back(num);
        }
    }

    std::cout << t.elapsed() << '\n';      // потрачено времени в секундах
    std::cout << primes.size() << '\n';    // 78'498
    std::cout << primes.front() << '\n';   // 2
    std::cout << primes.back() << '\n';    // 999'983
    std::cout << sizeof(int) << '\n';      // 4 байта
    std::cout << sizeof(long int) << '\n'; // 4 байта

    return 0;
}
```

В этой программе я перебираю в цикле целые числа от `2` до `1'000'000` (включая границы) и проверяю каждое из этих чисел на простоту. Целые числа, меньшие `2`, не являются простыми по определению. Простые числа помещаю в вектор (динамический массив) `primes`.

Всего в указанном диапазоне целых чисел содержится `78'498` простых чисел. Первое из этих простых чисел&nbsp;— `2`, последнее&nbsp;— `999'983`.

## Результаты замера времени

Понятно, что результаты замера времени будут разными даже на одном и том же компьютере, не говоря уже о сравнительном замере на разных компьютерах. Результат замера времени зависит от характеристик компьютера и от загруженности отдельных компонентов компьютера в момент замера.

Я сделал пять замеров времени с небольшими интервалами между отдельными сеансами работы с написанной программой. Вот какие у меня получились результаты в секундах:

```
88.0457
88.5963
88.1466
88.6212
88.0022
```

То есть описанная выше простая реализация по времени не укладывается не то что в одну секунду (что требуется по условиям задачи), но даже не укладывается в одну минуту.

## Продолжение следует

Если мне удастся выкроить время, то я напишу в отдельном посте, как мы решили эту задачу с учетом ограничения по времени в одну секунду. Вместо вышеуказанного простого алгоритма мы использовали [Решето Эратосфена](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D1%88%D0%B5%D1%82%D0%BE_%D0%AD%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%81%D1%84%D0%B5%D0%BD%D0%B0).
